**Page 10**
## LES ÉTAPES DE LA BIOLOGIE

bryogénie Traité de la génération des Animaux une botanique Histoire des Plantes également perdue mais à qui supplée celle de son élève THÉOPHRASTE 370-263 av J-C. L'œuvre d'Aristote contient surtout en zoologie un corps considérable de données positives dont beaucoup n'ont été réacquises qu'au cours des derniers siècles. L'anatomie et surtout la physiologie d'ARISTOTE nous apparaissent nécessairement loin de nos conceptions modernes. ARISTOTE ne disposait pas là de bases solides suffisantes il n'y avait alors ni véritable physique ni véritable chimie constituées et il y suppléait par l'hypothèse ou la spéculation à l'aide de la pure logique et de conceptions de principes dont l'influence s'est fait sentir parfois très lourdement jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. Il imaginait la Vie comme un principe immatériel animant la matière et la Nature comme ordonnée par une intelligence suprême en vue d'un but d'où le rôle primordial des causes finales. Animisme et finalisme sont les fondements de ses conceptions biologiques et l'histoire de la Biologie la plus moderne pourrait presque se résumer dans l'élimination graduelle de ces deux conceptions fondamentales. Si aujourd'hui elles sont écartées de la science positive elles ont encore des défenseurs au moins dans la philosophie scientifique.

Les esprits supérieurs de la Grèce antique n'étaient en rien inférieurs aux hommes de génie de notre temps. Ils ne connaissaient du monde concret qu'un nombre limité de faits perçus de façon superficielle. Ils n'en avaient que plus d'aisance pour concevoir de vastes synthèses où l'intuition jouait le rôle principal elle leur suggérait souvent des solutions qui nous paraissent aujourd'hui fantaisistes mais qui parfois s'accordent