# LE RÉVEIL DE LA SCIENCE ANTIQUE
**Page 17**

leurs élèves du Titien Etienne DE CALCAR VÉSALE a rectifié de nombreuses erreurs de GALIEN dues à ce que celui-ci avait disséqué surtout des singes. Mais les corrections de VÉSALE déchaînèrent des tempêtes et des flots d'injures. La polémique scientifique de ce temps n'avait rien d'académique. Il est caractéristique pour marquer la force qu'avait alors l'autorité des Anciens que les adversaires de VÉSALE allèrent jusqu'à expliquer ses discordances avec les données de GALIEN en alléguant que la structure de l'homme avait dû changer depuis son époque. Cela révèle l'état d'esprit à la Renaissance et les obstacles dont dut triompher l'observation affranchie de préjugés. Et cependant VÉSALE qui avait reconnu et proclamé l'inexistence des pores dans la cloison interventriculaire du cœur et avait été pour ce faire copieusement vilipendé n'avait contredit GALIEN qu'avec timidité obnubilé comme l'avait été lui-même le pénétrant observateur qu'était GALIEN par les doctrines aristotéliciennes sur la vie en général.

Il fallut plus d'un siècle de discussions pour établir les conditions réelles de la circulation du sang et leur histoire est l'une des plus significatives pour mettre en évidence le pénible affranchissement de la pensée moderne par rapport à l'autorité des Anciens. Michel SERVET vers 1550 avait découvert et compris la circulation pulmonaire; il en avait tiré des conclusions qui le conduisirent au bûcher. Il restait cependant galéniste et pour sauver la doctrine en l'absence de pores dans la cloison des ventricules il admettait que celle-ci laissait transsuder un esprit. Realdo COLOMBO et Fabrice D'AQUAPENDENTE sans citer SERVET constatèrent à leur tour la circulation pulmonaire. Il fallut attendre William HARVEY pour que fut comprise la grande

M CAULLERY **Page 2**