**Page 12**

# LES ÉTAPES DE LA BIOLOGIE

...cin de Pergame dont les Attales avaient fait une rivale d'Alexandrie, pourvue elle aussi d'une vaste bibliothèque. GALIEN, médecin et chirurgien, avait écrit de très nombreux ouvrages dont nous ne possédons qu'une partie. Ils formaient une vaste encyclopédie médicale de tendances éclectiques qui, jusqu'après la Renaissance, a été la base de la médecine. Il avait disséqué de nombreux Mammifères, parmi lesquels l'éléphant et des singes. Il a été un véritable physiologiste expérimentateur, pratiquant la vivisection, et il a ainsi créé la physiologie nerveuse, réformant largement les conceptions d'ARISTOTE. « Les nerfs, dit-il, jouent le rôle de conduits apportant aux muscles la force qu'ils tirent du cerveau comme d'une source. » Il a produit des paralysies par des sections des nerfs et de la moelle, montré que les artères contiennent du sang et non de l'air, fait la distinction du sang artériel et du sang veineux. Tout novateur qu'il fût, il n'a cependant pas su s'affranchir des idées d'ARISTOTE et s'est laissé aveugler par le principe des causes finales et par l'animisme, comme il a été égaré par l'abus du raisonnement a priori et de la dialectique. Il a construit ainsi un système dogmatique dominant le corps de ses observations ou expériences et en faussant le sens. C'est ainsi que ses idées préconçues l'ont empêché d'analyser correctement le fonctionnement du cœur et, à l'encontre de la réalité patente, lui ont fait affirmer l'existence de pores imaginaires entre les deux ventricules à travers la cloison qui les sépare, afin que ce qu'il considérait, suivant la doctrine d'ARISTOTE, comme le principe essentiel, le souffle vital, pût passer d'un ventricule à l'autre. Mais GALIEN n'en reste pas moins le créateur de la méthode expérimentale en physiologie et il marque le sommet atteint par la biologie.